PROPUESTA
Equipo de conducción
Eliana Waichman
Directora
Carolina Domeq
Coordinadora de Inglés
Claudia Saladino
Secretaria
Propuesta
Nuestro objetivo general es brindar una propuesta que contemple el cuidado integral y la educación de los niños de 3 a 5 años, desarrollando adecuadamente todas sus capacidades físicas, afectivas, sociales e intelectuales.
Centramos nuestro trabajo en generar un ambiente rico en oportunidades para el aprendizaje activo y creativo.
Cada niño recibe la estimulación adecuada y organizada de acuerdo a su nivel de maduración. Esto favorece la socialización dentro de una propuesta de actividades participativas, solidarias y reflexivas con su grupo de pares, adultos y otros miembros de la comunidad.
Aspectos distintivos:
Contar con personal especializado, con capacidades afectivas y profesionales para la atención, el cuidado y la estimulación de los niños.
Brindar un fuerte sostén emocional, a través de la contención afectiva, el cuidado físico e higiénico y la creación de espacios seguros que favorecen el aprendizaje y la socialización.
Realizar un seguimiento individual y grupal mediante informes semestrales y encuentros periódicos con las familias.
Favorecer un clima de afecto y confianza que permita a cada niño desarrollarse plenamente.
Promover valores y actitudes de respeto, empatía, solidaridad y convivencia.
Fomentar el placer de jugar, explorar, expresarse y aprender a través de experiencias significativas.
Integrar activamente a las familias, fortaleciendo los vínculos y la comunicación entre el hogar y la escuela.
Áreas de aprendizaje
Plan Estratégico de Adquisición de Lectura inicial
Fomentamos el entrenamiento de habilidades que favorecen el éxito futuro en la adquisición de la lecto escritura.
Nos proponemos que los niños desarrollen las habilidades cognitivas previas a la lectura como base para una alfabetización exitosa en 1er grado.
Los juegos que utilizamos para estimular las prácticas del lenguaje son principalmente verbales, para estimular la conciencia fonológica, que es la capacidad de poder operar con los sonidos (fonemas) de las letras. HYPERLINK &quot;https://sancarlos.edu.ar/nivel-inicial/#plan-estrategico-de-adquisicion-de-lectura-inicial&quot;
Educación Emocional
Todas aquellas habilidades para manejar los estados de emocionales (saber lo que se siente, sosegarse, empatizar, etc) tanto como las habilidades sociales aprendidas durante los primeros años de vida (capacidad de comunicarse, resolver problemas, cooperar) serán los recursos con los que los niños contarán cuando ingresen a la pubertad y a la adolescencia. Constituirá los cimientos sobre los que se edificará su salud y crecimiento físico.
Nuestro objetivo será entonces, enseñarles a descubrir sus emociones y habilidades. De esta manera serán más autónomos, ya que se conocerán mejor a sí mismos y dispondrán de un repertorio de recursos más amplio y variado para responder a las situaciones en las que se encuentren. Acompañar a los chicos en su autovaloración y autodescubrimiento los hace únicos para que cada uno pueda construir su autoestima, establecer lazos afectivos auténticos con pares y tutores.
Enseñándoles las emociones y entablando una conversación y trabajo respecto a cada una de ellas, veremos cómo los niños aprenden a expresar lo que sienten por medio de la palabra. Entenderán que es normal sentir vergüenza, enojo, tristeza o miedo, y así aprenderán a identificar los signos y sensaciones que les producen las emociones. Podrán desarrollar más y mejores formas de responder ante cada una de ellas. La contención que ofrece el poner en palabras lo que sentimos nos permite pensar, reflexionar, y así focalizarnos en resolver el problema, eligiendo una mejor solución. HYPERLINK &quot;https://sancarlos.edu.ar/nivel-inicial/#educacion-emocional&quot;
Aprendizaje basado en problemas matemáticos
Diariamente se plantean situaciones simples, donde los chicos se enfrentan con los números y utilizan la matemática para resolver problemas de la vida cotidiana. El contexto siempre es lúdico y permite desarrollar los contenidos correspondientes a los ejes de número, espacio y medida. HYPERLINK &quot;https://sancarlos.edu.ar/nivel-inicial/#aprendizaje-basado-en-problemas-matematicos&quot;
Ciencias en el jardín
A través de la elaboración de hipótesis y de la exploración, se les propone a los niños problemas con desafíos científicos que están en relación al ambiente natural y el entorno cotidi HYPERLINK &quot;https://sancarlos.edu.ar/nivel-inicial/#ciencias-en-el-jardin&quot;
Educación Musical
La propuesta es que los chicos se acerquen y disfruten de la música en todas sus variantes (cantando, bailando, tocando instrumentos de percusión, etc).
Educación sexual integral
La Educación Sexual Integral favorece e incluye el conocimiento y cuidado del propio cuerpo y el de las y los demás; la valoración de las emociones y expresiones; la información básica sobre la dimensión biológica de la sexualidad; la reflexión sobre las relaciones interpersonales; el fomento de valores y actitudes relacionados con el amor, la solidaridad, el respeto por la vida y la integridad de las personas; y el ejercicio de los derechos relacionados con la sexualidad; la construcción de normas de convivencia y las relaciones igualitarias entre varones y mujeres. De esta manera, la Educación Sexual Integral se propone ampliar los horizontes culturales referidos a estas cuestiones.
Las artes y los medios
Comprende áreas artísticas del desarrollo de los niños, ampliando el abanico de lenguajes: e incluye la expresión corporal, la literatura, el teatro y la plástica.
Las experiencias plásticas, musicales, del movimiento y de la palabra, posibilitan conocer el mundo que nos rodea y el que llevamos dentro. Los lenguajes expresivos permiten crear y mostrar lo particular e irrepetible de cada uno de nosotros.
La literatura: es una forma del lenguaje que presenta un mundo imaginario. Como educadores buscamos acercarlos a textos de calidad para formar lectores competentes, no solo leemos y narramos, sino también producimos junto a los chicos.
Trabajamos con poesías, narraciones, trabalenguas, versos, poemas, adivinanzas, leyendas, mitos, etc. Todas estas producciones literarias, van a estimular la imaginación, desarrollar la fantasía, la escucha y la memoria, entre otros aspectos.
El teatro: Es una forma de expresión, de comunicación, logra desplegar la creatividad, desarrolla la personalidad de cada individuo, canaliza emociones, sentimientos y resuelve conflictos.
El teatro y los títeres permiten a los niños espectadores movilizar una rica gama de experiencias de aprendizaje: propicia procesos de identificación que llevan a compartir diferentes emociones, sugiere realidades que favorecen la imaginación y creatividad.
Luego ellos podrán inventar personajes, obras, hilos conductores, vestuarios, maquillajes, composiciones, escenografías, etc.
La expresión corporal: Se busca que conozcan y aprendan el lenguaje corporal y descubran a través del juego, su cuerpo y el de los otros. Los niños vivencian las posibilidades de este lenguaje a través de la exploración sensible de los movimientos de su cuerpo y de la producción de mensajes, comunicando sus estados de ánimo, sensaciones, descubriendo y construyendo capacidades estéticas y habilidades perceptivas con sensibilidad y creatividad.
Se trabajan distintas maneras de moverse, con distintas calidades de movimiento, a través de la música, con objetos como telas, lanas, pompones, cintas, bloques, circuitos…. Etc. De igual forma se acercarán a las salas danzas, y rondas.
La plástica: nuestra intención es que los niños conozcan el mundo a través de las relaciones que ejercen sobre los objetos, las herramientas y los materiales plásticos: dibujar, pintar, hacer un collage, cortar, trozar, “enchastrarse”, observar obras de arte de un pintor y recrearlas, entre otras, son experiencias que enriquecen la exploración, el conocimiento del mundo, y la imaginación. Se trabaja la bidimensión y la tridimensión, las texturas, el espacio, los distintos tipos de planos, los colores primarios, secundarios, etc.
Cada una de estas expresiones tienen como objetivos específicos pensados y planificados por el docente, pero sin embargo la finalidad de esta área no es formar futuros artistas sino el desarrollo de la capacidad expresiva, el pensamiento, y la imaginación, entre otros.
Apreciar y producir desde los lenguajes expresivos implica ofrecer variadas oportunidades de acción y comunicación.
Inglés
A través de distintas propuestas, los alumnos incorporan naturalmente el vocabulario y las estructuras necesarias para comprender y para comenzar a expresarse en el idioma.
El abordaje del inglés en jardín se realiza a través de un contacto intenso, significativo y sistemático con el idioma, a través de dramatizaciones, juegos, canciones, cuentos adecuados a necesidades e intereses de cada edad.
Los contenidos se enseñan organizados en forma de proyectos, en ellos se procura el desarrollo curricular centrándonos en un tema.
El niño se aproxima al idioma de la mano de maestras jardineras bilingües, como aprendió su idioma materno: espontáneamente y expuesto al mismo en situaciones de comunicación, logrando paulatinamente comprender lo que se le dice e incorporar el vocabulario para expresarse.
Desde las salitas de 3 años, los alumnos pueden optar por una doble escolaridad bilingüe. El jardín dedica un turno de tres veces por semana a la enseñanza del inglés. En él se trabajan estructuras y vocabulario necesarios para el ingreso a la escuela primaria. El método para la adquisición de la lengua inglesa es adecuado al desarrollo del niño, respeta el ritmo de cada uno, es motivador y progresivo y promueve aprendizajes significativos.
Los alumnos de Kinder 5 participan en actividades de articulación con el primer año de la escuela primaria, en las cuales van conociendo las propuestas y dinámicas del siguiente ciclo.
Educación física
Partimos de la base de que la educación física en la etapa escolar es absolutamente educativa y formativa.
Objetivos
Que cada alumno a su tiempo y de acuerdo a sus posibilidades logre:
Desarrollar las habilidades motoras.
Desarrollar valores a través de los cuales forme una actitud reflexiva, comprensiva y positiva.
Tomar conciencia en el cuidado de la salud.
Desarrollar comprensión y acciones de distintas lógicas lúdicas y/o pre-deportivas o deportivas.
El deporte educativo
Entre los dos extremos representados por la competición de alto nivel y el deporte recreativo de esparcimiento, se encuentra el deporte educativo. Este, constituye una verdadera actividad cultural que permite una formación básica y continua a través del movimiento, es decir, aquel cuya pretensión fundamental es colaborar al desarrollo armónico y potenciar los valores del individuo (Domingo Blázquez, 1995).
Este tipo de manifestación del deporte encuentra su máxima expresión en el marco de la educación física escolar y en el deporte escolar, y postula la búsqueda de metas más educativas y pedagógicas aplicadas al deporte de iniciación, olvidándose de la concepción competitiva del deporte para dirigirse hacia una visión global del proceso de enseñanza.
La preocupación no es modelar al niño, sino dotarlo de una gran autonomía motriz que le permita adaptarse a variadas situaciones. Así entendido, el deporte educativo debe permitir el desarrollo de las aptitudes motrices y psicomotrices, con relación a aspectos afectivos, cognitivos y sociales de su personalidad, respetando los estadios del desarrollo humano.
Campo de Deportes
Realizamos clases de educación física en el espacio del campo de deportes en el club Buena Vista. Contamos con un amplio equipo de docentes permanentemente capacitados que trabajan en pareja pedagógica con cada grupo de alumnos.
Este entorno natural y al aire libre propicia la exploración, la creatividad y el disfrute en la realización de actividades y juegos en contacto directo con el ambiente natural, fomentando actitudes de preservación y cuidado del ambiente.
Natación
Esta actividad, que es opcional, la realizamos en el campo de deportes del Club Buenavista, el cual cuenta con pileta climatizada y baños calefaccionados. Los alumnos son acompañados por los docentes del jardín y los profesores de natación del club. Se utilizan transportes escolares con todas las medidas de seguridad. Las salas de 3 y 4 años acuden los lunes por la tarde y las salas de 5 años los miércoles por la tarde.
Cómo aprenden
Uso de tecnologías en el jardín
Identificadas y analizadas las tendencias educativas más innovadoras, diseñamos una propuesta educativa que promueve la inclusión de recursos digitales por indagación.
La integración de la dimensión digital potencia un aprendizaje constructivista, activo, integra tareas colaborativas, estrategias de pensamiento y desafíos desde una mirada amplia y crítica mediante un proceso lúdico, creativo y colaborativo.
En las salas de 5, contamos con un soporte tecnológico que incluye el acceso directo a internet a través de computadoras portátiles, proyector o smart TV.
Todos los niños tienen acceso al uso de tablets con contenidos pedagógicos significativos, como forma de acercamiento a los recursos tecnológicos. HYPERLINK &quot;https://sancarlos.edu.ar/nivel-inicial/#uso-de-tecnologias-en-el-jardin&quot;
Territorios de juego y exploración
Tomado como fuente la propuesta educativa de Reggio Emilia, armamos distintos espacios de juego, exploración, disfrute y encuentro entre los niños.
Diseñamos los territorios, en donde el eje es la relación social y el uso del espacio (para hacer y deshacer, para construir y descubrir, para entrar y salir, para mirar y para actuar, etc.) con un sentido de la estética que los invite a disfrutar. HYPERLINK &quot;https://sancarlos.edu.ar/nivel-inicial/#territorios-de-juego-y-exploracion&quot;
Escenarios de aprendizaje
Considerando que el desarrollo temprano requiere de la presencia de experiencias sociales y sensoriales recurrentes, es que organizamos propuestas dentro del jardín que ofrezcan un ambiente seguro con libertad, respeto ,desafíos paulatinos y aprendizaje activo.
Cada día, en cada sala se presenta alguna actividad donde los materiales están dispuestos de una manera diferente, con sorpresas, formando un escenario único para esa propuesta. Un desafío que suma más creatividad, ingenio e iniciativa y genera experiencias significativas en los pequeños.
El juego en el jardín
Todas nuestras actividades y aprendizajes son a través del juego.
El juego es una actividad que acompaña la experiencia cotidiana de los niños, constituye su lenguaje, su derecho, es una forma de expresión cultural y social, está ligado al placer, a la libertad, la creatividad y al deseo de aprender. El juego es uno de los aspectos esenciales del crecimiento, favorece el desarrollo de habilidades mentales, sociales y físicas.
Cuando un niño juega, desempeña de un modo ficticio el papel de otra persona o representa cosas imaginarias, donde puede profundizar en situaciones cotidianas y comprender el punto de vista de otras personas.
El juego es muy importante en la infancia de cada niño sin importar preferencias, sexo o clase social, desinstalando la idea de los juegos de “varones y de nenas”, con ello pretendemos la igualdad en el acceso a todas las posibilidades que los juegos y juguetes ofrecen.
En el jardín se trabaja la producción de los mismos teniendo en cuenta los proyectos propuestos para cada sala, en donde además de lo antes planteado, se fomenta la creatividad y el trabajo en equipo y con las familias.
Experiencias educativas
Salidas didácticas: en el marco de las unidades didácticas propuestas en cada sala se llevan a cabo salidas que son planificadas por los docentes con propósitos específicos sobre contenidos escolares
Campadía sala de 5: las salas de 5 años junto con sus docentes y profesores del área de recreación, disfrutan de un día al aire libre con propuestas ligadas a la experiencia de campamento.
Expoarte:  El jardín se transforma en una “Gran galería de arte”, donde cada sala muestra cómo los niños vivencian las expresiones artísticas, investigando sobre pintores, técnicas y herramientas de expresión.
Open class: las familias pueden compartir una hora de clase junto a los alumnos y experimentan cómo se trabaja en esta área. Pueden observar las rutinas diarias, como se trabaja con el vocabulario y cómo de a poco se van introduciendo diversas estructuras gramaticales.
Día de la niñez: festejo especial realizado en el jardín
Día de las personas significativas: La idea es que los niños tengan la oportunidad de compartir  una jornada llena de emoción y ternura junto aquellas personas significativas que forman parte de su vida.
Articulación: El pasaje de Sala de 5 a 1° grado constituye un momento muy importante en la trayectoria escolar de los alumnos. Por eso, desarrollamos un trabajo de articulación que acompaña esta transición de manera gradual, respetando los tiempos y necesidades de cada niño.
Feria del libro en el jardín: Proponemos  acercar a los niños actividades de estimulación  de la lectura  a través del juego y el disfrute.
Servicios para las familias
HORARIOS
Ofrecemos distintas modalidades que permiten a las familias adecuar sus necesidades laborales, mientras que sus hijos se encuentran en un espacio pleno de aprendizaje y contención.
Jornada simple: 8.15 hs a 12.15 hs. Incluye desayuno.
Jornada simple extendida: 8.15 hs a 14.30 hs. Incluye desayuno, almuerzo y descanso.
Jornada completa. 8.15 hs a 16.45 hs. Incluye desayuno, almuerzo y merienda.
Jornada completa extendida. 8.15 hs a 18.45 hs. Incluye desayuno, almuerzo y merienda. Talleres desde las 17 en adelante. Colonia de invierno y verano.
*Para acompañar las necesidades de las familias, los niños pueden ingresar al colegio a partir de las 7:30 hs., siendo recibidos por docentes del nivel. Asimismo, quienes participan de las actividades extraprogramáticas pueden extender su permanencia hasta las 18:45 hs.
Son característicos de nuestro proyecto:
La cobertura de nuestro servicio (abierto todo el año en horario adecuado a las necesidades laborales). 7:30 a 18.45 hs
Comedor con menú elaborado en el día.
Colonia de invierno y verano: actividades lúdicas y recreativas en periodos de receso escolar en un marco cuidado y pleno de diversión.
Acompañamiento psicopedagógico: trabajamos junto a docentes y familias, brindando herramientas, asesoramiento y espacios de reflexión que favorecen el bienestar y el aprendizaje de los alumnos.
Capacitaciones docentes
